كيف يغش المتسابقون في البطولات الرياضية؟
يحملون وزناً أخف؟
يركضون مسافة أقصر؟
يتعاطون المنشطات
المنشطات هي مواد يتم تعاطيها لتحسين الأداء الرياضي
هذه المواد تزيد من حجم العضلات وقوتها
وتقلل الإجهاد وتساعد على التركيز
لكنها تحمل العديد من المخاطر
قد تصل إلى الموت
هناك عدة أنواع من المنشطات الرياضية
أشهرها السترويدات البنائية
وهي مركبات يشبه تركيبها هرمون التستوستيرون
وهو الهرمون الأساسي للذكورة
هذا النوع يعمل على بناء العضلات وزيادة قوتها
والتعافي السريع من التعب
ويتعاطاه الذكور والإناث
تعاطي السترويدات البنائية يؤدي إلى مشاكل بالكبد
والقلب وازدياد مخاطر الإصابة بالسرطان
والاضطرابات الجنسية
في كل عام يفتضح أمر أبطال أوليمبيين
تعاطوا منشطات رياضية
لكن ليس الرياضيون فقط هم من يتعاطون المنشطات
هناك أنواع أخرى من المنشطات نتعاطاها يومياً
الكافيين الموجود في الشاي والقهوة والشوكولاتة وغيرها
الكافيين من المنبهات
يحفز الدماغ والجهاز العصبي
فيساعد على التركيز والنشاط ويزيل النعاس
وقد يؤدي أيضاً إلى أعراض جانبية
مثل تسارع ضربات القلب والأرق والاكتئاب
لكن لحسن الحظ
لا توجد عقوبات على شرب القهوة